# 린 스타트업 바이블
## Part1 - Section 3
**페이지 범위**: 45-66페이지

---

## Page 45
45
45

린 스타트업은 앞서 언급한 기존의 창업자들이나 스타트업이 잘못 생각하고 있는 것에 주안점

#### 을#### #### 둔다#### .

첫째 , 창업자에게 필요한 제품이라 해도 고객에게 가치가 있어야 한다 .

#### 둘째#### , #### 기술이#### #### 뛰어난#### #### 제품은#### #### 단지#### #### 기술이#### #### 뛰어난#### #### 제품일#### #### 뿐이다#### . #### 고객은#### #### 뛰어난#### #### 기술을#### #### 사는

게 아니라 가치 있는 제품을 산다 .

셋째 , 모두에게 필요한 것이라 해도 사람마다 필요함을 느끼는 정도가 다르다 . 더 급하게 필요

로 하는 고객을 찾아야 한다 .

넷째 , 완벽한 사업계획이란 없다 . 계획은 고객을 만나는 과정에서 계속 수정될 것이다 .

다섯째 , 성장에 신경 써야 하지만 , 억지로 되는 게 아니다 . 비즈니스 모델이 제대로 돌아가는

지 충분히 확인한 후 본격적인 투자를 진행해야 한다 .

Q &

린 스타트업 전략을 실행하면 사업에 실패하지 않습니까 ?


---



## Page 46
46
46

하지만 린 스타트업 전략은 고객을 찾지 못해 실패하는 스타트업의 가장 큰 위험을 방지하는 데 중요한 역

할을 한다. 현실에서의 스타트업 생활은 힘들고 피곤하다. 그 고단함을 견딜 수 있게 만드는 힘은 고객들이

자사의 제품이나 서비스를 좋아해주는 것이다 . 그것이 스타트업이 지탱할 수 있는 힘이자 경쟁사나 큰 회사

를 이길 수 있는 유일한 방법이다. 아무도 원하지 않는 것을 만드는 건 시간만 낭비할 뿐이다.

린 스타트업은 오히려 빠른 실패를 권장한다. 여기서 실패란 사업 자체의 실패를 의미하는 것이 아니다. 비

즈니스 모델의 핵심 가설들을 우선 검증하다 보면 그 가설들이 적절하지 않다는 것을 알게 될 것이다. 가설이

실패했음을 당연하게 받아들인다 . 중요한 것은 그 과정에서 고객이 원하는 방향의 가설을 수립해 진행하는

것이다.


---



## Page 47
47
47

#### 토론해봅시다

1. 창업실패 원인이 '창업에 대한 준비가 부족해서'라는 말을 합니다. 창업에 대한 준비는 무엇

을 말하는 것일까요 ? 어떻게 해야 창업에 대한 준비를 잘할 수 있을까요 ?

2. 스타트업이 잘못 생각하고 있는 것 중에 혹시 당신의 생각과 일치하는 사항은 없는지요 ? 있다

면 어떤 항목이고, 어떻게 하면 그러한 위험에서 빠져나올 수 있을까요?

3. 당신이 생각하는 사업 아이템을 고객들이 원하지 않을 수 있습니다. 이런 경우 고객이 원하는

방향으로 바꾸어주면 됩니다. 그런데 때에 따라 고객이 원하는 것에 대해 창업자가 동의하지

못하는 경우가 있습니다. 또는 고객이 잘못 알고 있다고 생각하는 경우가 있습니다. 만약 이

런 경우에 창업자는 어떻게 해야 할까요 ?


---



## Page 48
48
48

Action
03

#### 핵심개념을 #### #### 이해하라

# ean.

# Startup Bible


---



## Page 49
49
49

기업의 전통적인 신제품 개발 프로세스를 떠올려보자 . 신제품 개발 과정은 늘 비슷하다 .

① 산업에 대한 경험이나 고객의 요구에 의해 신제품 컨셉을 잡는다 .

② 컨셉을 제품으로 개발한다 .

③ 완벽한 제품 출시 전 알파테스트와 베타테스트를 진행한다 .

④ 테스트가 끝난 후 제품을 출시한다 .

⑤ 기존의 영업조직과 유통망을 통해 판매한다 .


---



## Page 50
50
50

#### 산업에#### #### 대한#### #### 경험
#### 기존#### #### 영업조직
#### 기존#### #### 유통채널
#### 보유#### #### 인적#### /#### 물적#### #### 자원
#### 스타트업도#### #### 유사함
#### 고객의 #### #### 요구

#### 스타트업과#### #### 기존#### #### 기업과의#### #### 차이

이것이 일반적인 신제품 개발 모델이다 .

스타트업의 경우도 제품 개발부터 제품 출시까지는 유사한 구조를 갖는다 . 차이가 많이 나는

부분은 신제품 컨셉과 마케팅 부분이다 . 스타트업은 일반적으로 산업에 대한 경험이 부족하다 .

아직 고객이 없으니 고객의 니즈를 정확히 반영하는 것도 어렵다 . 또한 제품이 없는 상태에서 마

케팅 역량을 기대하는 것도 어렵다 . 마케팅 역량이 있더라도 영업조직 , 유통채널들을 처음부터

만들어야 하므로 추가적인 시간과 자원이 필요하다 .


---



## Page 51
51
51

#### 전환

이러한 문제의식이 린 스타트업 전략의 출발점이 되었다 . 스티브 블랭크 교수는 《깨달음에 이

르는 4 단계 (The Four Steps to the Epiphany) 》와 《기업 창업가 매뉴얼 (The Startup Owners man

ual) 》에서 스타트업이 참고할 만한 고객개발방법론을 제시했다 .

(1) 고객 발굴

#### 창업자는#### #### 자신의#### #### 아이디어를#### #### 비즈니스#### #### 모델로#### #### 변환하여#### #### 가설#### #### 검증을#### #### 위한#### #### 실험을#### #### 설계한다#### .

이를 위해 고객을 만나 자신의 사업 아이디어를 설명한다 . 고객 발굴에서 가장 중요한 것은 현장

에서 고객을 만나는 것이다 . 아이디어는 말로 설명할 수 있고 , 글로 설명할 수 있으며 , 시제품을

만들어 설명할 수도 있다 . 이 과정을 통해 해당 아이디어가 고객에게 필요한 것인지 검증하고 이

들의 문제를 파악하고 해결방법을 검증하게 한다 .

(2) 고객 검증

고객 발굴 단계에서 비즈니스 모델에 대한 검증과 반복을 거쳤다 . 고객 검증에서는 아이디어

가 고객에게 필요한 것이라고 판단되면 비즈니스 모델을 확장할 수 있는지 검증한다 . 최소한의

비용으로 마케팅 채널을 활용하여 투자효과를 검토한다 . 이 과정에서 가설과 다른 부분이 있다


---



## Page 52
52
52

한 마케팅 예산을 사용하여 비즈니스를 확장시킨다 .

(4) 기업 설립

반복가능하고 확장할 수 있는 비즈니스 모델이 검증되면 비로소 ' 기업 설립 ' 단계로 들어가게

된다 . 여기서 ' 기업 설립 ' 은 주식회사를 설립한다는 개념보다는 스타트업을 졸업하고 일반기업

이 된다는 의미로 이해하는 것이 적합할 듯하다 . 이는 블랭크 교수가 스타트업을 어떻게 정의했

는지 생각해보면 알 수 있다 . 그는 스타트업을 반복가능하고 확장시킬 수 있는 비즈니스 모델을

찾기 위해 구성된 임시조직 ' 이라고 표현했다 . 따라서 임시조직이 실제 기업조직이 된다는 의미

#### 로#### #### 기업#### #### 설립#### '#### 이라고#### #### 한#### #### 것이다#### .

스티브 블랭크 교수의 고객개발방법론에 나오는 ' 고객 발굴 ', ' 고객 검증 ' 을 문자 그대로 이해

하려면 조금 어색하게 느껴질 수 있다 . 가령 ' 고객 발굴 ' 이라고 하면 고객을 찾는 것이고 , ' 고객

검증 ' 이라면 발굴한 고객을 대상으로 무언가 검증하는 것이라고 생각될 것이다 . 하지만 블랭크

교수의 고객개발방법론에서 ' 고객 발굴 ' 은 대상 고객을 찾는 것뿐만 아니라 고객의 문제와 문제

해결에 대한 요구 사항을 검증하는 것 , 고객에게 제품을 처음 선보이고 제품이 문제를 해결하거

나 고객의 요구 사항을 충족시켜 구매 여부까지 확인하는 것을 의미한다고 되어있다 . 그가 이렇

게 주장한 내용이니 그대로 이해하면 될 것이다 . 여기서 중요한 것은 기존의 방식이 제품부터 만

든 후 고객을 유치하는 것이었다면 고객개발방법론은 고객개발을 먼저 하라는 발상의 전환일 것
## 0r


---



## Page 53
53
53

7 스티브 블랭크 교수는 ' 스타트업은 대기업의 축소판이 아니다 ' 라고 주장했다 . 대기업에는 마케팅 , 회계 , 인사 , 총무 ,

영업 , 개발 , 연구 등 다양한 부서가 있는데 , 스타트업은 그러한 부서의 축소판이 아니라 , 고객과 개발팀으로 구성하

여 빠르고 , 집중적으로 고객 니즈를 반영 • 개발하는 조직이 되어야 한다고 했다 . 비즈니스 모델이 검증되면 비로소 일

반기업처럼 부서를 체계화한다는 의미라고 할 수 있다 .


---



## Page 54
54
54

블랭크 교수의 고객개발 모델은 실리콘밸리의 창업자들에게 중요한 통찰력을 주었다 . 하지만

이 개념이 지금처럼 널리 알려진 것은 아니었다 . 블랭크 교수는 2004 년 어느 모임에서 에릭 리

스(Eric Ries)를 만나게 된다. 에릭 리스는 IMVU라는 스타트업의 공동창업자이자 CTO(최고기술

책임자 )였다 . 블랭크 교수는 에릭 리스가 자신의 고객개발방법론 수업에 참여하는 조건으로 IMV

U 에 투자하기로 한다 . 리스는 해당 수업에 청강생으로 참가했다 . 리스는 이 수업을 들으며 블랭

크 교수의 고객개발방법론을 자신의 사업에 적용해 나갔고 , 여기에 몇 가지 방법론을 덧붙였다 .

이 과정에서 리스는 그가 업계 구루(guru, 스승 또는 지도자) 반열에 올라갈 수 있는 기막힌 컨셉

을 만든다 . 고객개발 방법론에 몇 가지 이론을 더해 ' 린 스타트업 (Startup)'이라는 단어를 만든

#### 것이다#### .

'린(ean)'은 원래 일본 도요타자동차의 도요타생산시스템(Toyota Production System)'에서

출발한 것이다 . 그리고 이것을 미국에서 체계화시킨 이론이 ' 린 생산방식 (Production System)' 이

었다 . 여기서 린 (Lean) 의 사전적 의미는 ' 기름기를 쫙 뺀 ' 이란 뜻이고 , 린 생산방식에서의 린은

낭비요소를 최소화하여 생산성을 높인다 ' 는 의미를 가진다 . 또한 ' 린 ' 이라는 단어는 일본 도요타

자동차의 성공 원동력으로 미국에서 잘 알려진 개념이었다 . 그런 린 생산방식을 스타트업에 적


---



## Page 55
55
55

에서 유명인사가 되었다 . 에릭 리스는 사업도 사업이지만 사람들이 원하는 유행어를 만드는 데

도 탁월한 재능이 있었던 것 같다 . 린 스타트업이라는 용어도 신선했지만 그 안에 등장한 피봇 (

농구 경기에서 한 발을 붙이고 나머지 한 발로 방향전환을 한다는 용어로 고객 검증과정을 통한 사업 전략

의 전환을 의미한다), 핵심지표/ 허무지표, 유효한 학습, 만들기-측정-학습 피드백 순환 등도 인기

를 끌었다 . 특히 ' 피봇 ' 이라는 단어는 실리콘밸리에서 유행어처럼 사용될 정도였다 .


---



## Page 56
56
56

### 핵심개념

블랭크 교수는 린 스타트업의 핵심개념을 고객개발방법과 애자일 개발방법론의 조합 " 이라고

했다. 애자일(Agile)의 사전적 의미는 '기민한, 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만드는 것' 8이다.

애자일 (Agile) 개발 방법론은 2001년 제프 서들랜드 (Jeff Sutherland) 를 포함한 17명의 소프트

웨어 개발자들이 미국 유타주에 모여 기존의 전통적 소프트웨어 개발 방식과 구별되는 개발 철

학을 '애자일 소프트웨어 개발 선언 '에 담아 발표하면서 생긴 개념이다 .9

전통적인 소프트웨어 개발은 계획을 세우고 그에 맞춰 완성된 프로그램을 만드는 방식이었다 .

반면 애자일 개발 방법은 일정한 주기를 가지고 고객의 요구사항과 피드백을 반영하여 수정 , 보

완해 가는 방식이라 할 수 있다 .

#### 가령#### , #### 웹#### #### 사이트를#### #### 만든다고#### #### 할#### #### 때#### #### 전통적인#### #### 방식은#### #### 필요한#### #### 모든#### #### 기능을#### #### 기획하고#### #### 목표로#### #### 한

기간 동안 완성시키는 방식이다. 이런 방식을 보통 폭포수 모델(Waterfall Model)이라 부른다. 폭

포수가 아래로 흐르듯 요구사항 , 설계 , 코딩 , 테스트 , 유지보수 등을 순차적으로 진행하며 끝내

는 것이다 . 반면 , 애자일 개발 방식은 가장 필수적인 기능부터 만들어 고객이 사용할 수 있도록

하고 , 그다음은 다시 고객의 최우선 요구사항부터 일정 주기로 개발하고 피드백을 반영하는 방

식이라고 이해하면 될 것이다 . 실제 현실에서도 고객은 자신이 무엇을 원하는지 잘 모르는 경우


---



## Page 57
57
57

부르기도 10 한다 .

에릭 리스는 린 스타트업을 " 린 생산방법 , 디자인 중심사고 , 고객개발 , 애자일개발 같은 기존

경영방법 및 제품 개발방법론의 토대 위에서 만들어졌다 . 지속적인 혁신을 만들어내는 새로운

방식인 이것을 ' 린 스타트업 ' 이라고 부른다 ” 고 했다 .

위키피디아


10 디자인 중심사고는 좋은 아이디어와 제품은 반복적인 시행착오를 통해 더욱 완벽하게 다듬을 수 있다는 원칙을 가진

디자인 전략을 의미한다 .


---



## Page 58
58
58

2010 년 알렉산더 오스터왈더와 예스 피그누어는 《비즈니스 모델의 탄생》이라는 책을 출간했

다. 이들은 이 책에서 '비즈니스 모델 캔버스(Business model canvas) 라는 개념을 제시했다. 그

이전에는 비즈니스 모델을 표현할 때 각자 개별적인 방식으로 작성했고 , 포함되는 내용도 각양

각색이었다 . 이러한 상황에서 비즈니스 모델 캔버스가 인기를 얻자 대부분의 사람들이 비즈니스

모델을 여기에 작성하기 시작했다 .

오스터왈더는 비즈니스 모델 캔버스를 전파하면서 내용을 작성하는 것 자체가 중요한 게 아니

라 , 작성된 모델이 제대로 돌아가는지 확인하는 것이 더욱 중요하다고 했다 . 따라서 창업기업은

비즈니스 모델에 자신의 사업 가설을 기재한 후 정기적으로 그 가설을 검증하여 수정할 것을 주

장했다 . 이러한 주장은 린 스타트업 개념과 부합했다 . 또한 린 스타트업에서 말하는 사업 가설을

시각적으로 수립할 수 있는 유용한 도구가 될 수 있었다 . 블랭크 교수는 오스터왈더의 비즈니스

모델 캔버스를 린 스타트업 교육 커리큘럼의 핵심도구로 사용하게 되었다 . 비즈니스 모델 캔버

스에 작성한 항목들을 고객개발과 애자일개발 방법론으로 검증하며 실행해 나가는 것이다 .


---



## Page 59
59
59

#### 유통채널
Channels
핵심자원
#### Key
Resources

#### 비용구조
Cost
Structure
수익의 흐름
Revenue
Streams

그런데 비즈니스 모델 캔버스는 애초에 스타트업 기업을 위해 만들어진 게 아니다 . 이미 설립

#### 된#### #### 기업의#### #### 비즈니스#### #### 모델을#### #### 한눈에#### #### 볼#### #### 수#### #### 있도록#### #### 하고#### , #### 비즈니스#### #### 모델#### #### 개선#### #### 또는#### #### 혁신을#### #### 목적으

로 하고 있다 . 그러다 보니 창업 초기 스타트업이 중요하게 살펴봐야 하는 ' 고객 가치 창출 ' 여부

#### 를#### #### 구체적으로#### #### 확인하기#### #### 어려운#### #### 면이#### #### 있었다#### . 1 #### 필요하다고#### #### 생각되면#### #### 그#### #### 일을#### #### 실행하는#### #### 사람이

나타나기 마련이다. 바로 스파크59의 창업자 애시 모리아(Ash Maurya)였다. 모리아는 비즈니스

모델 캔버스를 응용하여 그의 저서 《린 스타트업 (Running Lean) 》에서 ' 린 캔버스 (Canvas)' 모델

을 제시했다 . 그리고 린 캔버스를 통해 린 스타트업을 실행하는 방법과 사례를 제시하고 있다 .


---



## Page 60
60
60

#### 이점을#### #### 설명하는
#### 알기 #### #### 쉽고 #### #### 설득

#### 력 #### #### 있는 #### #### 단일 #### #### 메
#### 시지

#### 핵심지표
#### 채널

#### 측정해야 #### #### 하는
#### 핵심#### #### 활동
#### 고객#### #### 도달#### #### 경로

#### 수익원
비용구조

고객 획득 비용, 유통 비용, 호스팅 인건비 등
매출 모델, 생애 가치, 매출, 매출총이익

11동 저자들은 2014년 《Value Proposition Design)》이라는 책을 한 권 더 출간했다. 여기에서는 가치 제안 캔버스(V

alue Proposition Canvas)를 제시하여 고객에게 제공하는 가치를 구체화할 수 있도록 했다. 만약 비즈니스 모델 캔

버스를 이용해서 가설 검증을 해 나가고자 하는 스타트업이 있다면 가치 제안 캔버스를 먼저 이용해볼 것을 권장한
다.


---



## Page 61
61
61

### 운영구조

에릭 리스는 린 스타트업의 핵심 모델로 ' 만들기 - 측정 - 학습 순환 (Build, Measure, Learn feed

back-loop: BML)'을 제시했다. 어떠한 사업 아이디어가 있다면 이것을 완벽히 만들어서 시장에

내놓는 게 아니라 , 일단 조금이라도 만들어서 고객에게 보여주고 , 고객 반응을 측정하여 배우고

적용하는 것이다 .

만들기-측정-학습 순환 모델은 <그림 3-5>와 같이 평면적이라기보다 <그림 3-6〉과 같이 위

로 올라가는 나선형 모델에 더 가깝다 . 만들기 - 측정 - 학습 피드백 순환과정이 사업 중 한 번만 돌

아가는 것이 아니라 사업과정 내내 반복 순환되며 단계를 넘어서 발전해 나가기 때문이다 . 또한

이 순환과정을 빠르게 돌려 시간을 단축하는 것이 린 스타트업의 핵심목표가 된다 . 순환주기를

한 번씩 돌려서 위로 올라갈수록 사업 모델이 검증되는 것이라고 보면 된다 .


---



## Page 62
62
62

학습
만들기

데이터
제품

측정


---



## Page 63
63
63

P

#### B
M

#### L

피봇
만들기
측정

학습


---



## Page 64
64
64

방식인 반면(앞에서 소개한 폭포수 개발 방식에 가까움), '만들기-측정-학습' 모델은 사업계획을 여

러 단계로 나누고 각 단계마다 가설을 수립하고 그것을 고객 대상으로 측정 (애자일 개발 방식에 가

까움 )한 후 검증 여부에 따라 계속할 것인지 , 변경할 것인지 학습하는 프로세스다 .

나선형 BML 모델이 린 스타트업의 핵심 요소라면 어디서부터 무엇을 BML 할 것인지 순서가

필요해진다 . 결론부터 말하면 사업에서 위험이 가장 큰 부분에 대한 가설 부터 BML 한다 . 인터

넷 의류 쇼핑몰을 만든다고 생각해보자 . 일반적인 창업 프로세스는 사업자등록증을 내는 것부터

시작해 함께 일할 사람들을 모으거나 채용하고 , 쇼핑몰 사이트를 만들고 , 판매할 의류를 사들이

고 , 배송 방식과 배송사를 선정하는 등의 준비를 마치면 사이트를 론칭하고 마케팅에 들어간다 .

이 프로세스에서 가장 큰 리스크는 무엇일까 ?

판매 상품에 따라 여러 가지 요인이 있겠지만 고객이 해당 의류를 구매하지 않는 것이 가장 큰

리스크일 것이다 . 고객들이 구매하지 않는다면 지금까지 준비해왔던 모든 것이 물거품이 될 것

이다 . 이런 경우를 방지하기 위해 린 스타트업에서는 판매하려는 의류가 목표 고객이 원하는 것

인지 먼저 확인할 것을 제안한다 . 제품 개발이 아니라 고객 개발부터 먼저 하라는 의미다 . 웹 사

이트를 먼저 만드는 것이 아니라 , 고객들이 원하는지 확인하는 게 우선이다 . 확인하는 방식은 옷

을 직접 보여줄 수도 , 사진을 찍어 보여줄 수도 , 말로 설명해도 된다 . 이처럼 뭔가를 보여주기 위

해 만드는 것이 BML의 B(Build, 만들기)가 되는 것이다. 이것을 고객에게 보여주고 결과를 측정

하고(Measure), 그에 따라 어떻게 해 나갈지 학습(Learn)한다. 리스크가 큰 부분부터 계속 확인

#### 해#### #### 가며#### #### 사업을#### #### 진행하는#### #### 것이#### #### 기본#### #### 순서라고#### #### 할#### #### 수#### #### 있다#### . #### 다만#### , #### 사업#### #### 내용에#### #### 따라#### , #### 창업자의#### #### 생


---



## Page 65
65
65

결의 솔루션은 적절한지 확인하는 것이다 . 즉 , 사업 아이디어를 검증하는 것이다 .

2 단계는 제품 • 서비스 검증이다 . 창업자가 만들고자 하는 제품이나 서비스가 해당 문제를 해결

하기 위해 적절한 기능으로 구성되어 있는지 확인하는 것이다 .

3 단계는 비즈니스 모델 검증이다 . 창업자의 사업이 지속가능한 비즈니스로 성장할 수 있느냐

에 대한 사항이다 . 이것이 검증되면 사업을 확장해 나갈 수 있다 .

〈표 3-1> 단계별 검증 목표

## 단계검증 ## ## 목표
#### 내용

• 창업자의 사업 아이디어가 사업화할 만한 가치가 있는 것
#### 1#### 단계
문제 / 솔루션 검증
인지 확인
• 사업 아이디어 검증

• 제공하고자 하는 제품•서비스의 기능이 적합하게 구성되
#### 2#### 단계#### #### 제품#### •#### 서비스#### #### 검증
어 있는지 검증

• 수익 모델, 채널 적용 등을 통해 핵심지표 측정
• 이에 따른 결과가 예상 또는 목표 범위에서 진행되고 있는

#### 3#### 단계
비즈니스 모델 검증
#### 지#### #### 확인
• 지속가능한 비즈니스로서의 가능성 검증


---



## Page 66
66
66

요한데, 이를 '린 보드(Board)12라 부르기로 한다.

<그림 3-7> 린 보드

고객 문제
#### 솔루션
#### 문제해결 #### #### 방법 #### /
#### 기능
(3가지 정도)
고유가치 제안
#### 수익#### #### 모델
대상 고객
#### 전체고객#### , #### 유효
고객 , 목표고객
#### 수익을#### #### 올리는
#### 패턴 #### , #### 가격 #### #### 정책
대상 고객이
가지고 있는 문제
(3 가지 정도 )
#### 제품이 #### #### 추구하는
#### 핵심가치
(한 문장)

문제 대안
#### 핵심지표
#### 카테고리
#### 채널
최우선 거점 고객
가장 필요로 하는
#### 고객 #### , #### 파급력이
높은 고객 , 접근이
쉬운 고객

문제를 해결하기
위한 고객의 대안
매출 발생까지의
#### 일반적으로
#### 과정에서 #### #### 체크할 #### #### 알려진 #### #### 제품 #### #### 분류
고객 도달 방법

중요지표

손익분기 계획
3 년간 손익계획
#### 향후#### 3#### 년간#### #### 추정손익계산

손익분기점 도달 시점 , 도달 방법


---



